#### 常见的锁方案如下：
* 基于数据库实现分布式锁；
  基于数据库实现分布式锁有两种方式，一种是基于数据库表，另一种是基于数据库的排他锁。
1. 基于数据库表的增删
> 基于数据库表的增删是最简单的实现方式，首先创建一张锁的表，主要包含方法名、时间戳等字段。

具体使用的方法为：当需要锁住某个方法时，往该表中插入一条相关的记录。需要注意的是，方法名有唯一性约束。如果有多个请求同时提交到数据库，数据库会保证只有一个操作可以成功，那么我们就可以认为操作成功的那个线程获得了该方法的锁，可以执行业务逻辑。执行完毕，需要删除该记录。

对于上述方案我们可以进行优化，如应用主从数据库，数据之间双向同步。一旦主库挂掉，将应用服务快速切换到从库上。除此之外还可以记录当前获得锁的机器的主机信息和线程信息，下次再获取锁的时候先查询数据库，如果当前机器的主机信息和线程信息在数据库可以查到，直接把锁分配给该线程，实现可重入锁。

2.基于数据库排他锁
> 我们还可以通过数据库的排他锁来实现分布式锁。基于 MySQL 的 InnoDB 引擎，可以使用以下方法来实现加锁操作：
```
public void lock(){
    connection.setAutoCommit(false)
    int count = 0;
    while(count < 4){
        try{
            select * from lock where lock_name=xxx for update;
            if(结果不为空){
                // 代表获取到锁
                return;
            }
        }catch(Exception e){
 
        }
        // 为空或者抛异常都表示没有获取到锁
        sleep(1000);
        count++;
    }
    throw new LockException();
}
```
在查询语句后面增加f``o``r````update，数据库会在查询过程中给数据库表增加排他锁。当某条记录被加上排他锁之后，其他线程就无法再在该行记录上增加排他锁。其他没有获取到锁的线程就会阻塞在上述 select 语句上，可能出现两种结果：在超时之前获取到了锁，在超时之前仍未获取到锁。

获得排他锁的线程即可获得分布式锁，获取到锁之后，可以执行业务逻辑，执行业务后释放锁即可。

上面两种方式的实现都是依赖数据库的一张表，一种是通过表中记录的存在情况确定当前是否有锁存在，另外一种是通过数据库的排他锁来实现分布式锁。优点是直接借助现有的关系型数据库，简单且容易理解；缺点是操作数据库需要一定的开销，性能问题以及 SQL 执行超时的异常需要考虑。

* 基于 ZooKeeper 实现分布式锁
  基于 ZooKeeper 的临时节点和顺序特性可以实现分布式锁。

申请对某个方法加锁时，在 ZooKeeper 上与该方法对应的指定节点的目录下，生成一个唯一的临时有序节点。当需要获取锁时，只需要判断有序节点中该节点是否为序号最小的一个。业务逻辑执行完成释放锁，只需将这个临时节点删除。这种方式也可以避免由于服务宕机导致的锁无法释放，产生的死锁问题。

Netflix 开源了一套 ZooKeeper 客户端框架 Curator，Curator 提供的 InterProcessMutex 是分布式锁的一种实现。acquire方法获取锁，release方法释放锁。另外，锁释放、阻塞锁、可重入锁等问题都可以有效解决。

关于阻塞锁的实现，客户端可以通过在 ZooKeeper 中创建顺序节点，并且在节点上绑定监听器 Watch。一旦节点发生变化，ZooKeeper 会通知客户端，客户端可以检查自己创建的节点是否是当前所有节点中序号最小的，如果是就获取到锁，执行业务逻辑。

ZooKeeper 实现的分布式锁也存在一些缺陷，比如在性能上可能不如基于缓存实现的分布式锁。因为每次创建锁和释放锁的过程中，都要动态创建、销毁瞬时节点，实现锁功能。

此外，ZooKeeper 中创建和删除节点只能通过 Leader 节点来执行，然后将数据同步到集群中的其他节点。分布式环境中难免存在网络抖动，导致客户端和 ZooKeeper 集群之间的session 连接中断，此时 ZooKeeper 服务端以为客户端挂了，就会删除临时节点。这时其他客户端就可以获取到分布式锁了，会出现多个请求获取到了同一把锁的问题，导致业务数据不一致。

* 基于缓存实现分布式锁
  相对于基于数据库实现分布式锁的方案来说，基于缓存来实现在性能方面会表现得更好一点，存取速度会快很多，而且很多缓存是可以集群部署的，可以解决单点问题。
> 通过 etcd 实现分布式锁，同样需要满足一致性、互斥性和可靠性等要求。etcd 中的事务 txn、lease 租约以及 watch 监听特性，能够实现上述要求的分布式锁。

思路分析

通过 etcd 的事务特性可以帮助我们实现一致性和互斥性。etcd 的事务特性，使用 IF-Then-Else 语句，IF 语言判断 etcd 服务端是否存在指定的key，通过该 key 创建的版本号 create_revision 是否为 0 来检查 key 是否已存在，如果该 key 存在，版本号不为 0。满足 IF 条件的情况下则使用 Then 执行 put 操作，否则 Else 语句将返回抢锁失败的结果。

当然，除了使用 key 是否创建成功作为 IF 的判断依据，还可以创建前缀相同的 key，通过比较这些 key 的 revision 来判断分布式锁应该属于哪个请求。

客户端请求在获取到分布式锁后，如果发生异常，需要及时将锁释放掉，因此需要租约。我们申请分布式锁时也需要指定租约时间，超过 lease 租期时间将会自动释放锁，保证业务的可用性。

但是在执行业务逻辑时，如果客户端发起的是一个耗时的操作，在操作未完成的情况下，租约时间过期，就会导致其他请求获取到分布式锁，造成不一致。这种情况下就需要续租，即刷新租约，使得客户端和 etcd 服务端持续保持心跳。
